\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Modelos para la Toma de Decisiones: Tarea 1}

### 2016-03-30 article.tex
Worked on 1c and 1d
Reduced size of LP1 modelling
added dual problem of exercise 1
Added formulation of exercise 2
Worked on practice

			\[
			  \begin{array}{r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}l}
			    \text{Min} \quad z=	80x_{41} &{} + 76x_{42} &{} + 60x_{43} &{} + 40x_{46} &{} + 96x_{51} &{} + 84x_{52} &{} + 60x_{53} &{} + 30x_{56} &{} + 130x_{73} &{} + 70x_{76} &{} \\[\jot]
			    \text{sujeto a}\qquad 	x_{41} &{} +   x_{42} &{} +   x_{43} &{} +   x_{46} &{}   &{}   &{}   &{}   &{}   &{}   &{} \leq 65 \\
			                     	&{}  &{}  &{}  &{} x_{51} &{} + x_{52} &{} + x_{53} &{} + x_{56} &{}  &{}  &{} \leq 30 \\
								 	&{} &{}  &{}  &{}  &{} &{}  &{}  &{} x_{73} &{} + x_{76} &{} \leq 20 \\
								 	x_{41} &{} &{} &{} &{} + x_{51} &{} &{}  &{}  &{} &{}  &{} \geq 5 \\
								 	&{}  x_{42} &{}  &{} &{}  &{} + x_{52} &{}  &{}  &{} &{}  &{} \geq 25 \\
								 	 &{}  &{}  x_{43} &{}  &{}  &{}  &{} + x_{53} &{}  &{} + x_{73} &{}  &{} \geq 30 \\
								 	&{}  &{}  &{} x_{46} &{}  &{}  &{}  &{} + x_{56} &{}  &{} + x_{76} &{} \geq 25 \\
			     \multicolumn{10}{c}{x_{ij} \geq 0, \quad i=4,5,7. \quad j=1,2,3,6.}
			  \end{array}
			\]
			\paragraph{}
			La tabla simplex final resultante es la siguiente:

@@

		\subsection{Sin resolver desde el principio el problema y utilizando la tabla sÌmplex Óptima, determinar la nueva solución si el número de cartuchos de la tienda número 2 disminuye a 65 y el de la tienda 5 aumenta a 135 unidades. Justificar la respuesta.}

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

>>>>

			\[
			  \small
			  \begin{array}{r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}l}
			    \text{Min} \quad z=	80x_{41} &{} + 76x_{42} &{} + 60x_{43} &{} + 40x_{46} &{} + 96x_{51} &{} + 84x_{52} &{} + 60x_{53} &{} + 30x_{56} &{} + 130x_{73} &{} + 70x_{76} &{} \\[\jot]
			    \text{sujeto a}\qquad 	x_{41} &{} +   x_{42} &{} +   x_{43} &{} +   x_{46} &{}   &{}   &{}   &{}   &{}   &{}   &{} \leq 65 \\
			                     	&{}  &{}  &{}  &{} x_{51} &{} + x_{52} &{} + x_{53} &{} + x_{56} &{}  &{}  &{} \leq 30 \\
								 	&{} &{}  &{}  &{}  &{} &{}  &{}  &{} x_{73} &{} + x_{76} &{} \leq 20 \\
								 	x_{41} &{} &{} &{} &{} + x_{51} &{} &{}  &{}  &{} &{}  &{} \geq 5 \\
								 	&{}  x_{42} &{}  &{} &{}  &{} + x_{52} &{}  &{}  &{} &{}  &{} \geq 25 \\
								 	 &{}  &{}  x_{43} &{}  &{}  &{}  &{} + x_{53} &{}  &{} + x_{73} &{}  &{} \geq 30 \\
								 	&{}  &{}  &{} x_{46} &{}  &{}  &{}  &{} + x_{56} &{}  &{} + x_{76} &{} \geq 25 \\
			     \multicolumn{10}{c}{x_{ij} \geq 0, \quad i=4,5,7. \quad j=1,2,3,6.}
			  \end{array}
			\]
			\paragraph{}
			La tabla simplex final resultante es la siguiente:

@@

			\paragraph{}
			Tenemos que realizar un análisis de sensibilidad debido a un cambio el vector del lado derecho (LD).

			\[
			b^{'0} = B^{-1}b^{'} =
			\begin{bmatrix}
			    5 \\
			    5 \\
				20 \\
				5 \\
				25 \\
				30 \\
				25
			\end{bmatrix}
			-5
			\begin{bmatrix}
			    1 \\
			    0 \\
				0 \\
				0 \\
				0 \\
				-1 \\
				0
			\end{bmatrix}
			+5
			\begin{bmatrix}
			    0 \\
			    1 \\
				0 \\
				0 \\
				0 \\
				0 \\
				0
			\end{bmatrix}
			=
			\begin{bmatrix}
			    0 \\
			    10 \\
				20 \\
				5 \\
				25 \\
				35 \\
				25
			\end{bmatrix}
			\]

			\paragraph{}
			Dado que todas las variables de este quedan positivas sabemos que la base anterior sigue siendo una solución básica factible, por tanto la nueva solución es:

			\(x_{41}^{*} = 5 \), \(x_{42}^{*} = 25 \), \(x_{43}^{*} = 35 \), \(x_{56}^{*} = 25 \) lo cual resulta en \[
				z^{'*} = z^{0} -5 *(-60) + 5*0 = 4850 + 300 = 5160
			\]

		\subsection{Sin resolver desde el principio el problema y utilizando la tabla simplex Óptima, determinar la nueva solución si el número de cartuchos de la tienda número 2 disminuye a 65 y el de la tienda 5 aumenta a 135 unidades. Justificar la respuesta.}

			\paragraph{}
			Tenemos que realizar un análisis de sensibilidad debido a un cambio el vector del lado derecho (LD).

			\[
			b^{'0} = B^{-1}b^{'} =
			\begin{bmatrix}
				5 \\
				5 \\
				20 \\
				5 \\
				25 \\
				30 \\
				25
			\end{bmatrix}
			-10
			\begin{bmatrix}
				1 \\
				0 \\
				0 \\
				0 \\
				-1 \\
				0 \\
				0
			\end{bmatrix}
			+5
			\begin{bmatrix}
				0 \\
				1 \\
				0 \\
				0 \\
				0 \\
				0 \\
				0
			\end{bmatrix}
			=
			\begin{bmatrix}
				-5 \\
				10 \\
				20 \\
				5 \\
				15 \\
				30 \\
				25
			\end{bmatrix}
			\]

			\paragraph{}
			En este caso el vector del lado derecho ha sido modificado dando lugar a que algunas de sus componentes pasen a ser negativas, por lo que ya no será una solución básica factible por lo que tendremos que realizar iteracciónes hasta llegar otra vez a ella.

			\[
				z^{'*} = z^{0} -10 *(-76) +5*0 = 4850 + 760 = 5610
			\]

			El resultado de realizar iteracciones (sale la variable de holgura asociada a la primera restricción y entra \(x_{53}\) da como resultado óptimo:
			\(x_{41}^{*} = 5 \), \(x_{42}^{*} = 35 \), \(x_{43}^{*} = 25 \), \(x_{56}^{*} = 25 \), \(x_{53}^{*} = 5 \) lo cual resulta en \[
				z^{*} = 5610
			\]

@@

			\paragraph{}
			El problema dual asociado al formulado en el apartado (a) es el siguiente. Consiste en hacer que las restricciones pasen a ser variables y viceversa, aplicando los correspondientes cambios.

			\[
			  \begin{array}{r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}l}
			    \text{Max} \quad z = 65w_{1} &{} +30w_{2} &{} + 20w_{3} &{} + 5w_{4} &{} + 25w_{5} &{} + 30w_{6} &{} + 25w_{7} &{} \\[\jot]
			    \text{sujeto a}\qquad 	w_{1} &{} 		&{} 		&{} + w_{4} &{} &{} &{}  &{} \leq 80 \\
			                     		w_{1} &{} 		&{} 		&{} 		&{} + w_{5}&{} &{}  &{} \leq 76 \\
								 		w_{1} &{} 		&{} 		&{} 		&{} &{} + w_{6}&{}  &{} \leq 60 \\
								 		w_{1} &{} 		&{} 		&{} 		&{} &{} &{} + w_{7} &{} \leq 40  \\
								 		      &{} w_{2} &{} 		&{} + w_{4}	&{} &{} &{}  &{} \leq 96 \\
											  &{} w_{2} &{} 		&{} 		&{} + w_{5} &{} &{}  &{} \leq 84 \\
											  &{} w_{2} &{} 		&{} 		&{} &{} + w_{6}&{}  &{} \leq 60 \\
											  &{} w_{2} &{} 		&{} 		&{} &{} &{} + w_{7} &{} \leq 30 \\
											  &{} 		&{} w_{3} 	&{} 		&{} &{} + w_{6} &{}  &{} \leq 130 \\
											  &{} 		&{} w_{3} 	&{} 		&{} &{} &{} +w_{7} &{} \leq 70 \\
			     \multicolumn{6}{c}{w_{1}, w_{2}, w_{3} \leq 0, w_{4}, w_{5}, w_{6}, w_{7} \geq 0}

			  \end{array}
			\]

@@

			\paragraph{}
			Aplicando el teorema de holgura complementaria llegamos a las siguientes ecuaciones(se han omitido aquellas que iban a ser triviales al dar valores a las variables \(x_{ij}\)):

			\[
			\begin{split}
				(w_{1} + w_{4} - 80)x_{41} = 0 \\
				(w_{1} + w_{5} - 76)x_{41} = 0 \\
				(w_{1} + w_{6} - 60)x_{41} = 0 \\
				(w_{2} + w_{7} - 30)x_{41} = 0 \\
			\end{split}
			\]

			\paragraph{}
			Ahora sustituimos \(x_{ij}\) por los valores óptimos del problema primal:

			\[
			\begin{split}
				(w_{1} + w_{4} - 80)5 = 0 \\
				(w_{1} + w_{5} - 76)25 = 0 \\
				(w_{1} + w_{6} - 60)30 = 0 \\
				(w_{2} + w_{7} - 30)25 = 0 \\
			\end{split}
			\]
			\paragraph{}
			Operando llegamos al siguiente resultado, que como vemos es un sistema compatible indeterminado, por tanto tiene infinitas soluciones:

			\[
			\begin{split}
				w_{1} + w_{4} = 80 \\
				w_{1} + w_{5} = 76 \\
				w_{1} + w_{6} = 60 \\
				w_{2} + w_{7} = 30 \\
			\end{split}
			\]

			\paragraph{}
			Una solucion, por tanto, es: \(w_{4}^{*} = 80 \), \(w_{5}^{*} = 76 \), \(w_{6}^{*} = 60 \), \(w_{7}^{*} = 30 \)lo cual resulta en \(z^{*} = 4850\)

@@

			\[
			\begin{split}
				\text{Min} \quad z =1430v_{a3} + 624v{b3} + 550v_{c3} + r_{3}  \\
									\\ \\
				\text{sujeto a}
				\qquad 	0.7p_{1} - 0.3p_{2} - 0.3p_{3} \leq 0  \\ \\
				\qquad 	0.4p_{1} + 0.4p_{2} - 0.6p_{3} \leq 0  \\ \\
				\qquad 	p_{1} + r_{1} = 16200  \\ \\
				\qquad 	2225v_{a1} + 875v_{a2} + 875v_{a3} + 1010v_{b1} + 335v_{b2} + 335v_{b3} + 1350v_{c1} \\
				+ 450v_{c2} + 450v_{c3} + r_{1} - r_{2} - 1.05p_{2} - 0.05p_{3}  = 0  \\ \\
				\qquad 	1820v_{a2} + 920v_{a3} + 826v_{b2} + 376v_{b3} + 1200v_{c2} + 600v_{c3} + r_{2} - r_{3} - 1.05p_{3} = 0   \\
			\end{split}
			\]

			\paragraph{}
			La tabla simplex final resultante es la siguiente:

			\begin{figure}[H]
			\centering
				\includegraphics[width=\textwidth]{res/Exercise_2_pp_simplex_final.png}
			\end{figure}

@@

			\paragraph{}
			\textbf{Solución:} El plan óptimo es la compra de \textbf{30 equipos de tipo A}, los cuales se pagaran de la siguiente forma:
			\begin{itemize}
				\item \textbf{16200} u.m. en el momento de la compra.
				\item 24360 u.m. más intereses en el segundo plazo, es decir, \textbf{26250} u.m.
				\item 13440 u.m. más intereses en el ultimo plazo, es decir, \textbf{14112} u.m.
			\end{itemize}

@@

			\paragraph{}
			El problema dual asociado al formulado en el apartado (a) es el siguiente. Consiste en hacer que las restricciones pasen a ser variables y viceversa, aplicando los correspondientes cambios.

			\[
			  \begin{array}{r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}r@{}l}
			    \text{Max} \quad z = 16200w_{6} \\[\jot]
			    \text{sujeto a}\qquad 	1800w_{1} 	&{} 		&{} 		&{} +2225w_{4} 	&{} 			&{}			\geq 0 \\
			                     		1800w_{1} 	&{} 		&{} 		&{} +875w_{4}	&{} +1820w_{5}	&{}			\geq 0 \\
								 		1800w_{1} 	&{} 		&{} 		&{} +875w_{4}	&{} +920w_{5}	&{} 		\geq 1430 \\
								 		900w_{1}  	&{} 		&{} 		&{} +1010w_{4}	&{} 			&{}     	\geq 0  \\
								 		900w_{1}  	&{} 		&{} 		&{} +335w_{4}	&{} +826w_{5}	&{}  		\geq 0 \\
										900w_{1}    &{} 		&{} 		&{} +335w_{4} 	&{} +376w_{5}	&{}  		\geq 624 \\
										1200w_{1}   &{}  		&{} 		&{} +1350w_{4}	&{} 			&{}  		\geq 0 \\
										1200w_{1}   &{}  		&{} 		&{} +450w_{4}	&{} +1200w_{5}	&{} 		\geq 0 \\
										1200w_{1}  	&{} 		&{} 	 	&{} +450w_{4}	&{} +600w_{5}	&{} 		\geq 550 \\
										-w_{1}		&{}-0.7 w_{2}&{}-0.4w_{3}&{} 			&{} 			&{} + w_{6} \geq 0 \\
										-w_{1}		&{}+0.3 w_{2}&{}-0.4w_{3}&{}-1.05w_{4} 	&{} 			&{} 		\geq 0 \\
										-w_{1}		&{}+0.3 w_{2}&{}+0.6w_{3}&{}-0.05w_{4} 	&{} -1.05w_{5}	&{} 		\geq 0 \\
													&{} 		&{} 	 	&{}w_{4} 		&{} 			&{} + w_{6}	\geq 0 \\
													&{} 		&{}  		&{}-w_{4} 	 	&{} +w_{5}		&{}			\geq 0 \\
													&{} 		&{}  		&{} 			&{} -w_{5}		&{}			\geq 1 \\
			     \multicolumn{6}{c}{ w_{2}, w_{3} \geq 0, w_{1}, w_{4}, w_{5}, w_{6} s.r.s}

			  \end{array}
			\]

@@

			\paragraph{}
			Aplicando el teorema de holgura complementaria llegamos a la siguiente solución: \(w_{1}^{*} = 1.82 \), \(w_{2}^{*} = 2.38 \), \(w_{4}^{*} = -1.05 \), \(w_{5}^{*} = -1 \), \(w_{6}^{*} = 3.48 \)lo cual resulta en \(z^{*} = 56388\)

@@

			\paragraph{}
			Esta variable indica la proporción máxima de intereses que debemos estar dispuestos por los pagos a plazos de los equipos para que la solución encontrada siga siendo óptima.
